---
title: اﻷعداد (Integers)
description: شرح بعض اﻷمور المتقدمة عن الأعداد والتعبيرات الحسابية
position: 17.2
category: intermediate
createdAt: 1616927605453
updatedAt: 1616927605453
new: false
updated: false
contributors:
  - ebrahimmaher
---
<!-- https://www.w3schools.com/js/js_number_methods.asp -->

## مقدمة
تحدثنا عن اﻷعداد والتعبيرات الحسابية سابقاً في عدة دروس، وفي هذا الدرس سنتعلم بعض اﻷمور المتقدمة عن الأعداد والتعبيرات الحسابية...


### ترتيب العمليات الحسابية
إذا قلت لك ما ناتج العملية الحسابية ` 2 + 3 * 4` ماذا ستكون إجابتك..؟

لاحظ المثال التالي وناتج العملية الحسابية:
```js
var n = 2 + 3 * 4;
console.log(n);
```
<code-result>
14
</code-result>
<br>

**لماذا كان الناتج `14` ولم يكن `20`؟**
> في الرياضيات يتم إجراء عمليات الضرب والقسمة قبل الجمع والطرح، بالتالي قام المفسر بضرب `3*4` أولاً فكان الناتج `12` ثم جمع `12+2` فكان الناتج `14`

ولنفرض أننا نريد المفسر أن ينفذ عملية الجمع أولاً، في هذه الحالة نقوم بوضع عملية الجمع داخل أقواس `()` ليقوم المفسر بتنفيذ التعبير الموجود داخل اﻷقواس أولاً ثم يستخدم هذا الناتج في باقي العملية الحسابية:

```js
var n = (2 + 3) * 4;
console.log(n);
```
<code-result>
20
</code-result>

<base-alert type="info">

أي شيء يوضع بداخل اﻷقواس `()` يتعامل معه المفسر على أنه تعبير منفصل؛ بالتالي يقوم بتنفيذه أولاً واستخدام الناتج الذي ينتج عنه...

</base-alert>

## دوال الأعداد
### الدالة `toFixed()`
تقوم الدالة بتنسيق الأعداد واﻷعداد العشرية بحيث تقوم بتحديد عدد اﻷعداد بعد العلامة العشرية، وتأخذ مُدخل واحد هو عدد اﻷعداد بعد العلامة العشرية.
```js
var n = 5;
console.log(n.toFixed(2));
```
<code-result>
5.00
</code-result>

```js
var n = 5.2410;
console.log(n.toFixed(1));
console.log(n.toFixed(2));
```
<code-result>
5.2
<br>
5.24
</code-result>


### تنسيق المبالغ المالية
في معظم البرامج نحتاج لعرض عدد يعبر عن مبلغ مالي، ولكن المبالغ المالية لها تنسيق خاص... حيث يكون المبلغ المالي عدداً ذا رقمين عشريين، فمثلاً `55` تكون `55.00` و `2.5` تكون `2.50` وهنا يأتي دور الدالة `toFixed()` حيث تستخدم بكثرة في تنسيق اﻷعداد التي تعبر عن مبالغ مالية

```js
var price = 50;
console.log(price.toFixed(2));
```
<code-result>
50.00
</code-result>

ومن الممكن إضافة رمز الدولار باستخدام دمج النصوص:

```js
var price = 50;
console.log("$" + price.toFixed(2));
```
<code-result>
$50.00
</code-result>

### الكائن `Math`
تأتي كل لغة برمجة بعدد من الدوال المختصة بالعمليات الحسابية مدمجة باللغة وتضم دوال لإجراء عمليات حسابية متقدمة على اﻷعداد، وفي جافاسكريبت لدينا الكائن `Math` الذي يضم الكثير من الدوال الحسابية.

<base-alert type="warning">

لاحظ الحرف اﻷول من `Math` **حرف كبير (Capital)**

</base-alert>

#### أمثلة
سنستخدم الدالة `min()` وهي من دوال الكائن `Math` وتأخذ مدخلين كعددين وتقوم بإرجاع العدد اﻷصغر منهم.
```js
console.log( Math.min(5, 2) );
```
<code-result>
2
</code-result>

أيضاً هناك الدالة `max()` وتقوم بعكس ما تقوم به الدالة `min` حيث تقوم بإرجاع العدد اﻷكبر من العددين
```js
console.log( Math.max(5, 2) );
```
<code-result>
2
</code-result>

### دوال الكائن `Math`
لست مطالباً بحفظ هذه الدوال لكن اعرف أن هناك دوال تقوم بهذه المهام، جربها على اﻷقل مرة واحدة وابحث عنها إذا احتاجتها لتستخدمها...


|الدالة|اﻹستخدام|مثال|الناتج|
|:-----:|:-------:|:----:|:----:|
|**min(x, y)**|إرجاع العدد اﻷصغر من عددين|`Math.min(3, 10)`|`3`|
|**max(x, y)**|إرجاع العدد اﻷكبر من عددين|`Math.max(3, 10)`|`10`|
|**floor(x)**|التحويل إلى عدد صحيح بحذف اﻷعداد العشرية|`Math.floor(2.7)`|`2`|
|**abs(x)**|**القيمة المطلقة:** تحول العدد السالب إلى موجب|`Math.abs(-3)`|`3`|
|**pow(x, n)**|حساب العدد اﻷول **أُسّ** الثاني|`Math.pow(3, 2)`|`9`|
|**sqrt(x)**|حساب **الجذر التربيعي**|`Math.sqrt(9)`|`3`|
|**sqrt(x)**|حساب **الجذر التربيعي**|`Math.sqrt(9)`|`3`|

<!-- |**random()**|إرجاع رقم عشوائي بين 0 و 1|`Math.random()`|`0.13656211039`| -->


<!-- round() && rounde() vs floor() -->
<!-- random() -->
